Xin chào tất cả các bạn sĩ tử, thầy Đức Anh rất vui vì ngày hôm nay lại được đồng hành với tất cả các bạn trong chặng thi nước rút để chuẩn bị cho kỳ thi tốt nghiệp trung học phổ thông quốc gia năm 2024.
Và thanh xuân của các bạn có thầy ở trong đó, thầy thật sự rất vui vì được là một người đồng hành và ngày hôm nay cũng như những buổi học ngày hôm sau, chắc chắn thầy sẽ mang đến cho các bạn thật nhiều những chuyên đề thú vị để các bạn có thật nhiều kiến thức, có thật nhiều kỹ năng để có thể tự tin bước vào kỳ thi tốt nghiệp trung học phổ thông quốc gia với tinh thần của một chiến binh quả cảm, các bạn sẽ có thể cân tất cả mọi loại đề và có thể xử lý được tất cả những cái thông tin của đề bài và chắc chắn là có thể gặt hái được những điểm cao.
Và ngày hôm nay thì thầy Đức Anh sẽ mang đến cho các bạn một chuyên đề mà thầy tin rằng nó sẽ có sự hữu ích rất lớn đối với tất cả các bạn ở câu nghị luận văn học, một trong những cái phần chiếm số điểm rất lớn trong bài thi của tất cả các bạn, thì đó chính là bài nghị luận văn học chiếm tới 5 điểm trong bài thi.
Nhiều bạn thường bị lúng túng rất nhiều sau khi đọc đề xong thì mình không biết phải mở đầu như thế nào đúng không?
Ngày hôm nay thì thầy sẽ mang đến cho các bạn chuyên đề đó là những cách mở bài đốn tim giám khảo và tuyệt chiêu của ngày hôm nay.
Các bạn đừng quên ghi vào sổ tay văn học của mình và nhớ là mình hãy đem ra và thực hành ngay sau buổi học ngày hôm nay.
Và ngày hôm nay thì chúng ta sẽ bắt đầu với một số những cái điều thú vị ở đây.
Có một cái sai lầm tuổi trẻ mà thầy thường thấy ở tất cả các bạn đó là chúng ta thường nghĩ rằng là học văn chỉ là để thi thôi đúng không?
Hoặc là học văn chỉ là để ví dụ như là mình biết cách văn vở một tí hay thả thính một tí.
Hôm bữa thầy có đăng trên Facebook một cái câu đó là "Cố học văn cho giỏi để sau này có thể văn vở mà cưa gái hay là thả thính thì dính tùm lum", nhưng mà thực tế không phải như vậy.
Chúng ta học văn cho giỏi trước hết là để chúng ta có khả năng sử dụng ngôn từ cho nó hay, giao tiếp tốt và đặc biệt là chúng ta có thể xử lý những đề thi như thế này để tìm kiếm cho mình một cơ hội để bước vào giảng đường đại học.
Vậy thì ngày hôm nay thầy nghĩ là sẽ rất là thú vị nếu như chúng ta theo dõi cho đến cùng buổi học và ở đấy thầy sẽ chia sẻ cho các bạn rất nhiều những cái tip để các bạn mở bài, chỉ cần các bạn ra một dấu hiệu là thầy sẽ gửi lại cho các bạn ngàn dấu yêu ở những cái mở bài thú vị và chắc chắn là thầy thì thầy tin rằng là chúng ta có thể viết như một thủ khoa và có thể đạt điểm tối đa đúng không?
Và thầy tin rằng là văn hay không kể văn dài, chỉ mở đầu bài là viết văn hay đọc một bài văn lên cũng giống như gặp một con người vậy; Nhìn khuôn mặt để biết có xinh đẹp hay không, có thú vị hay không cũng giống như thế.
Đọc một cái mở bài nếu thấy thú vị thì biết rằng à đây sẽ là một cái bài mà mình có cái nhiều cái đáng để mà mình đọc.
Thì rõ ràng là nếu như chúng ta làm một cách nghiêm túc đầu tư cho phần mở bài thì chắc chắn là nó sẽ hay hơn rất nhiều.
Trường Đại học Quốc tế Sài Gòn không chỉ cung cấp chương trình đào tạo tiêu chuẩn quốc tế, SI nỗ lực tạo ra môi trường học tập tiên phong đa dạng và tôn trọng sự khác biệt, SI mở rộng hợp tác quốc tế với các trường đại học, viện nghiên cứu và tập đoàn doanh nghiệp từ khắp nơi trên thế giới trở thành bệ phóng vững chắc để sinh viên hội nhập toàn cầu.
Năm 2024, SI tuyển sinh trình độ đại học chính quy với 29 chương trình đào tạo cùng bốn phương thức tuyển sinh.
SI cam kết hỗ trợ sinh viên với nhiều chính sách học bổng: 20 suất học bổng Chủ tịch SI, 100 suất học bổng Tiếp bước hành trình Quỹ tài năng trẻ, học bổng 50% học phí toàn khóa cho những học sinh có thành tích xuất sắc trong các hoạt động văn hóa thể thao nghệ thuật, học bổng Đồng hành xây dựng nhân lực chất lượng cao cho Thành phố Thủ Đức, Thành phố Hồ Chí Minh, học bổng doanh nghiệp tài trợ, học bổng 20% học phí toàn khóa cho tất cả học sinh đăng ký chương trình giảng dạy bằng tiếng Anh.
SI tâm hồn Việt Nam, giáo dục thế giới.
Vậy thì ngày hôm nay thì thầy có một cái lưu ý mà trong quá trình đi thi, kinh nghiệm thi nhiều năm của thầy cho thấy là sẽ có rất là nhiều bạn có những cái cách mở bài rất là kém hấp dẫn, không có thu hút người xem và đặc biệt là giám khảo cảm thấy nó quen thuộc đến mức nhàm chán, nó cũ kỹ tới mức mà mình có thể ngửi thấy cả mùi mốc luôn.
Và thầy sẽ có một cái lưu ý đối với tất cả các bạn là thầy sẽ thổi còi việt vị đuổi ra khỏi sân luôn với những cái thí sinh mà có những cái kiểu mở bài như thế này; Mình hãy nhìn vào màn hình thử nha, thầy liệt kê thử.
Có mắc phải những cái lỗi sau đây không nhé: Ví dụ như là bạn viết những cái gì mà nó quen thuộc đến mức nhàm chán; Bạn phí công viết cho cái mở bài nó thật là dài dòng và đôi khi nó dài quá tới mức lan man; Và bạn cũng có khi tùy tiện tới mức mà mình nghĩ gì thì mình viết nấy và sai chính tả ngay từ câu đầu tiên; Hoặc là chúng ta diễn ý một cách rất là ngô nghê hoặc là vụng về; Và cũng có thể là chúng ta bắt đầu bằng một cái câu rất là quen thuộc, quen thuộc như thầy đã nói là cũ kỹ tới mức ngửi thấy cả mùi mốc luôn đấy, chính là "Trong kho tàng văn học Việt Nam ba la ba la ba la", kiểu vậy đúng không?
Với những cái kiểu mở bài như thế này thì thầy tin rằng chắc chắn giám khảo đọc vô là sẽ không thấy thú vị gì cả và cũng sẽ không thấy có cái gì hay ho đáng để cho họ có thể là cho các bạn một dấu tích, dấu cộng vào đấy để cho các bạn điểm thưởng được đúng không?
Vậy thì để có thể làm được điều mà thầy nghĩ là đốn được tim giám khảo thì nó cũng không phải là chuyện dễ, nhưng chúng ta không phải là không thể làm được.
Và hôm nay thì thầy sẽ chia sẻ với các bạn nhiều cái bí kíp như vậy.
Đối với mở bài á thì thầy nghĩ là chúng ta hay có một cái tâm lý đó, nhiều bạn là sẽ hay kiểu mình cố viết một cái mở bài hay nhưng mà mình không biết phải bắt đầu từ đâu đúng không?
Thế xong rồi mình ngồi mình cắn bút, mình đọc đề thi xong mình ngồi nhìn mây nhìn trời nhìn đất, ngắm cây bàng ngắm cây phượng ngắm chim chóc, xong rồi các bạn ngắm giám thị xong rồi ngắm bạn bè mà vẫn chưa ra được một cái mở bài nào hết, vò đầu bứt tóc dữ lắm đấy.
Thế thì làm sao?
Đầu có xuôi á thì đuôi mới lọt được đúng không ạ?
Thế thì đầu tiên, để có một cái mở bài hay, thầy nghĩ là các bạn phải có một cái phần dẫn dắt thật là tuyệt vời, một cái phần dẫn dắt hay đấy.
Và cái phần dẫn dắt hay á thì đầu tiên là các bạn hãy bắt đầu mở bài bằng một câu trích dẫn nào đó, đây là một cái bí kíp nho nhỏ đúng không?
Hoặc là các bạn bắt đầu bằng một cái nhận xét nào đó về tác giả hoặc về tác phẩm, hoặc một cái vấn đề hoặc một cái câu lý luận nào đấy mà bạn thấy nó phù hợp đó thì bạn có thể trích vô.
Rồi thứ hai là cái mở bài của các bạn phải bài bản, điều này là điều mà rất nhiều thí sinh sẽ quên mất.
Ta đôi khi chỉ gọi tên được tác giả, gọi tên được tác phẩm này thôi mà chúng ta quên mất những cái yêu cầu của đề bài, ví dụ như phân tích nhân vật nào hay là phân tích cái gì trong cái đề bài đấy.
Thì trước khi viết, chúng ta phải viết đúng đã.
Thì để viết đúng á, thì mở bài đúng sẽ là mở bài mà bạn xác định được cái yêu cầu của đề, đưa được cái yêu cầu đấy vào trong cái phần viết mở bài của mình.
Có nghĩa là cái mở bài của bạn phải chứa được từ khóa và chứa được những câu lệnh của đề đấy thì đấy là cái điều mà thầy nghĩ là bắt buộc.
Và để có thể đốn tim được những cái giám khảo khó tính nhất ấy thì thầy nghĩ là các bạn cần phải chuẩn bị trước ở nhà một cái vốn từ thật là phong phú, thật là hay và những cái câu văn mà mình thấy là nó tuyệt vời, nó hay để nói về tác giả, để nói về tác phẩm đó.
Và một cái mở bài mà ở cái dung lượng vừa đủ ấy thì thầy nghĩ là nó độ vào khoảng nhá là 10 đến 12 dòng.
Mình có thể giảm hơn một chút một đôi dòng, tức là nếu mà có dài thì cũng cỡ 12 dòng, hơn 12 dòng một tí, lỡ có dài hơn 2 3 dòng nữa thì cỡ 15 dòng thì cũng vẫn ở độ dài có thể chấp nhận được nhưng đừng dài quá.
Bởi vì đừng dài quá bởi vì nó sẽ mất thời gian, mà mất thời gian thì nó sẽ ảnh hưởng đến cái phần trọng tâm ở phía sau.
Và nếu mà muốn mở bài của mình thu hút hơn, ấn tượng hơn nữa thì chúng ta nên chuẩn bị một ý thơ nào đó có liên quan đến tác giả này hay tác phẩm này hay nhân vật đấy này hay là đoạn thơ đấy này, tức là mình chuẩn bị một cái ý thơ có liên quan và mình dẫn vào đầu tiên ở phần mở bài.
Thường thì mình dẫn vào như vậy thì cái mở bài của mình nó đã khác biệt hơn so với lại những mở bài của các bạn khác rồi.
Và như vậy thì rõ ràng là với cái mở bài như thế này thì thầy tin rằng đầu đã xuôi như vậy thì đuôi sẽ lọt thôi, và các bạn sẽ bắt đầu rất là ngon trớn cho một cái phần gọi là bài văn của mình và chúng ta sẽ có thể không mất quá nhiều thời gian, thầy nghĩ là chỉ độ khoảng độ ba cho đến năm phút mà thôi, không có mất nhiều thời gian.
Ở đây nhá, thầy có một cái mở bài như thế này, ví dụ như một cái mở bài như thế này ở đây là mở bài dành cho cái thi phẩm Tây Tiến của nhà thơ Quang Dũng mà thầy viết theo cái hướng như thế này thì nó rất là nó lạ hơn để các bạn có thể tham khảo thử nha: "Theo một nghiên cứu khoa học, con người trước phút lâm chung, bộ não vẫn sẽ có 7 giây để hồi tưởng lại tất cả những ký ức của đời người.
Chỉ 7 giây ngắn ngủi thôi, trong khoảnh khắc thiêng liêng đó, tất cả các ký ức sẽ tập trung nơi những vết nhăn nứt của bộ não, nơi mà các neuron thần kinh sẽ hoạt động một cách thật mạnh mẽ và truyền tín hiệu đến trái tim.
Những ký ức xanh ngời sẽ theo con đường ấy xông thẳng vào nơi sâu thẳm nhất của trái tim và trong một phút chốc những cảm xúc ấy sẽ bùng nổ, chảy tràn và nương mình trên những dòng thơ của năm tháng.
Và tôi tin rằng thi phẩm Tây Tiến cũng được hình thành từ những ký ức xanh ngời của nhà thơ Quang Dũng về một binh đoàn hào hùng và hào hoa để lại ấn tượng sâu đậm trong lòng người đọc là đoạn thơ sau đây".
Nếu người ta cho mình đoạn thơ nào thì mình trích cái đoạn thơ đấy vào.
Và như vậy thì mình đã có thể có được một cái mở bài mà thầy tin là nó sẽ thu hút người ta theo một cái kiểu rất là đặc biệt, không có giống ai hết trơn á, đúng không?
Tuy nhiên thì vẫn có những cái cách khác đó.
Có những cách khác thì để cho các bạn có được một cái tip nha cụ thể: ban đầu thì các bạn hãy chụp ngay màn hình này lại hoặc là các bạn có thể ghi ngay vào trong sổ tay văn học của mình, đó là thầy gọi đây là mở bài kiểu bí ẩn.
Mở bài kiểu bí ẩn hay còn gọi là mở bài theo kiểu dấu tên tác giả.
Mình giấu lúc đầu thôi các bạn nhá, sau đó mình phải bật mí về sau chứ mình đừng có giấu luôn; Giấu luôn thì mình không gọi tên được tác giả thì nó rất là kỳ.
Cho nên là mình giấu lúc đầu thôi, sau đó thì mình bật mí tên tác giả ở khúc gần cuối của mở bài thì nó sẽ tạo ra một cái sự kích thích, một cái sự tò mò, một sự thú vị.
À ví dụ như này, mình sẽ trích dẫn một vài câu thơ hay liên quan đến tác giả này hay liên quan đến tác phẩm đấy này hay là liên quan đến nhân vật này vân vân kiểu vậy.
Sau đó nếu là thơ thì mình sẽ mệnh danh "thi sĩ" ấy; Còn nếu là văn thì mình sẽ bảo "người yêu văn", mệnh danh "văn sĩ" ấy.
Là mình sẽ trích một cái câu hay gì đó về tác giả mà mình đã chuẩn bị trước rồi, mình trích thêm một câu hay nữa về tác giả, tức là mình sẽ có khoảng ba đến bốn cái câu hay về tác giả mình trích vào đấy đó.
Mà những cái câu hay này thì chúng ta trong quá trình chúng ta tìm tòi ở bên ngoài này, chúng ta nghe thầy cô giảng bài này, chúng ta đọc tài liệu tham khảo này, chúng ta thấy câu gì hay về tác giả đấy thì mình sẽ ghi nhận lại, mình sẽ ghi nhận lại đó.
Thì sau đó mình sẽ viết tiếp là "văn sĩ ấy" hay "thi sĩ ấy" chính là tên tác giả (mình điền tên tác giả vào).
Rồi nếu mà người đấy đã mất thì bảo là "người đã đi qua cuộc đời và còn để lại", còn nếu mà văn sĩ đấy hay nhà thơ đấy còn đang còn thì mình sẽ viết là "người đã đến với cuộc đời và còn mang theo", mang theo cái gì, mang theo cái tuyệt bút gì đó (mình sẽ điền tên tác phẩm vào).
Bị một cái cụm từ hay về tác phẩm đấy và để lại ấn tượng sâu đậm trong lòng người đọc.
Là cái đoạn thơ người ta cho hay là cái nhân vật mà người ta cho mình hay là cái đoạn văn nào đó mà người ta cho mình đúng không?
Nếu mà mình sẽ làm bài theo cái kiểu đấy nhá thì thầy có một cái ví dụ như thế này cho tất cả các bạn này.
Đây là mở bài mà theo đúng cái form đấy nhá, thầy làm mẫu cho tất cả các bạn đó là bài Vợ chồng A Phủ của nhà văn Tô Hoài.
Năm nay thì thầy nghĩ là Vợ chồng A Phủ của nhà văn Tô Hoài sẽ là một trong những cái bài mà tôi nghĩ là sẽ là trọng tâm cần phải ôn thi đấy thì các bạn có thể theo dõi một cái mở bài như thế này ha.
Ví dụ như này thì đầu tiên là thầy trích một cái đoạn trong dân ca của người H'Mông đấy, dân ca của người H'Mông là để dẫn vào là câu thơ hay đúng không?
Sau đó thì thầy cần ba cái hay là bốn cái thông tin hay về nhà văn Tô Hoài đúng không?
Xong rồi thầy cần một cái câu hay về tác phẩm Vợ chồng A Phủ đúng không?
Đấy ví dụ.
Ra là phân tích nhân vật Mỵ đúng không, trong cái đoạn văn trong cái đoạn văn nào đấy thì thầy sẽ mở bài như sau này nhá: "Anh ném po em không bắt, em không yêu quả bao rơi rồi, em yêu người nào em bắt bao nào".
Dân ca Hmong đã có lần nhà văn Tô Hoài - nhà văn có duyên nợ gắn bó với đề tài miền núi Tây Bắc - tâm sự rằng: "Chuyến đi tám tháng ấy của năm 1952, đất nước và con người miền Tây ấy đã để thương để nhớ cho tôi nhiều quá".
Đấy, cái đoạn này là cái đoạn mà nó hay để giới thiệu về tác phẩm đấy thì mình có thể sử dụng cái này để viết, mình có thể sử dụng cái này để viết.
Hoặc là nếu như mà mình cái này là nó dành cho mở bài tâm sự tác giả thì mình quay trở lại với Tây Tiến đi thầy.
Thầy muốn làm lại ở trên cái Tây Tiến đấy của tất cả các bạn đi cho nó hợp lý đi ha, để cho các bạn dễ theo dõi hơn.
Đây ví dụ như này, Tây Tiến này hồi nãy là cái mở bài Tây Tiến rồi, bây giờ vẫn là cái kiểu của Tây Tiến nhưng mà sẽ mở bài theo cái mẫu mà thầy vừa cho đúng không?
Đây để thầy kéo lên cho tất cả các bạn này cho nó rõ đi nhá, đi nhá.
Đây, trích một vài câu thơ đúng không thì thầy sẽ trích: "Làm mây ở đầu Ô Mây lang thang và một chiếc linh hồn nhỏ đi về chân núi xanh".
Ở gần bốn điều về tác giả đúng không, câu hay về tác phẩm này nhìn vô này: "Có một nhà thơ từng ao ước được làm mây ở đầu Ô Mây lang thang và được làm một chiếc linh hồn nhỏ đi về chân núi xanh màu tím chiều trầm chậm hoàng hôn nghe một mình người yêu thơ".
Mệnh danh nhà thơ ấy là thi sĩ tài hoa của xứ đoàn mây trắng, áng mây trắng của thi ca ấy cũng chính là cha đẻ của Đôi mắt người Sơn Tây.
Thơ ông là tiếng vọng của một thời đạn bom xa vắng và trong suốt cuộc đời cầm bút của mình, ông đã dành những trang viết đẹp nhất để ca ngợi sắc xanh áo lính.
Ông chính là nhà thơ Quang Dũng, từng là đại đội trưởng của binh đoàn Tây Tiến và là người đã đi qua cuộc đời, đi qua cuộc chiến, nhưng cuộc chiến còn để lại một bản giao hưởng kết tinh từ nỗi nhớ người lính đó là thi phẩm Tây Tiến.
Cũng được coi là hành khúc của một thời hoa lửa, để lại ấn tượng sâu đậm trong lòng người đọc là hình tượng người lính Tây Tiến trong đoạn thơ sau đây.
Cái mình trích cái đoạn thơ đấy ra.
Nó quá dài, nó có thể trên 10 câu thì mình chỉ cần trích câu đầu xong mình trích câu cuối cũng được, mình không cần phải trích hết lại toàn bộ đoạn thơ.
Nếu mà bạn nào mà có thời gian nhiều hơn thì mình có thể chép lại cả toàn bộ đoạn thơ cũng được.
Thì đấy là cái mở bài theo cái hướng đấy ha các bạn ha.
Thế còn một cái kiểu mở bài nữa thầy gọi đấy là mở bài theo cái kiểu là tâm sự của tác giả.
Mở bài theo kiểu tâm sự của tác giả đây, ở đây là mở bài theo cái kiểu sử dụng lời tâm sự của tác giả.
Thì sử dụng lời tâm sự của tác giả thì mình phải có một cái lời tâm sự nào đó nó hay ho đúng không?
Nó hay ho và để nó hay ho thì mình có thể gì, mình có thể gọi là đọc tài liệu tìm kiếm để xem xem là nhà văn hay tác giả có tâm sự với lại người đọc hay không về cái quá trình sáng tác cái tác phẩm này hay không.
Nếu có cái đoạn nào đó hay thì mình ghi nhận lại, sau đó mình sẽ sử dụng nó, mình áp vào cái cấu trúc này của thầy thì mình sẽ có được một cái mở bài cũng tương đối hay.
Tuy nhiên, cái mở bài này thì nó sẽ có một cái bất lợi đó là không phải cái tác phẩm nào thì bạn cũng có thể áp dụng được, bởi vì không phải bài nào thì tác giả cũng tâm sự về cái quá trình viết nó rồi cũng không phải tác phẩm nào thì cũng có cái lời tâm sự mà nó đủ hay, nó đủ hấp dẫn, cho nên là nó sẽ hơi kén tác phẩm một chút xíu.
Ví dụ như thầy sẽ đọc cái cấu trúc này lên ha, các bạn có thể chụp lại màn hình nếu như các bạn thấy mà nó hữu ích thì các bạn chụp lại ngay xong lưu lại, và tí nữa thầy sẽ hướng dẫn các bạn đây nhá: "Đã có lần nhà văn hay nhà thơ nào đó -", cái xong rồi trích một cái câu hay về tác giả đấy, mình trích một cái câu hay về tác giả đấy xong mình bảo "ông ấy tâm sự rằng" hay "bài tâm sự rằng", cái mình trích cái lời tâm sự, để cái lời tâm sự vào.
Cái lời tâm sự thì đừng quá dài các bạn nhá, nó khoảng độ năm bảy dòng thôi, nó dài quá thì nó sẽ mất thời gian đấy.
Mình trích cái lời tâm sự hay đấy vào xong mình mới bảo "đó là lý do giản dị để cái thi phẩm đấy, hay cái tuyệt bút đấy" là điền tên tác phẩm vào rồi mình - mình điền một cái câu hay về ra đời với tất cả những lấp lánh và ánh ngời trên trang sách của nhà văn gì đấy hoặc của nhà thơ để mình điền tên tác giả một lần nữa để lại ấn tượng sâu đậm trong lòng người đọc là cái đoạn thơ sau đây hay là nhân vật sau đây hay là đoạn văn sau đây vân vân thì mình có thể trích vào đấy.
Thì theo đúng cái form như này đúng không?
Theo đúng cái form như thế này thì mình sẽ có một cái Trường Quốc tế Á Châu, tự hào là ngôi trường mang đến nền giáo dục tiên tiến hiện đại nhưng vẫn giữ gìn bản sắc và những giá trị truyền thống dân tộc.
Trường Quốc tế Á Châu xây dựng chương trình học tập toàn diện, cân bằng giữa học thuật và nghệ thuật thể thao.
Hiểu rõ mục đích giáo dục không chỉ là truyền thụ kiến thức mà còn giúp học sinh sáng tạo, khơi nguồn cảm hứng, độc lập để phát triển và hoàn thiện nhân cách.
Ngoài những giờ học trên lớp, học sinh Trường Quốc tế Á Châu còn được trải nghiệm, thử thách bản thân và phản biện các vấn đề để tự mình học hỏi, trưởng thành, độc lập hơn.
Nơi đây với tôi còn hơn cả một môi trường, nơi đây là nền tảng giúp chúng tôi đặt những viên gạch đầu tiên vững chắc trên hành trình chinh phục tri thức.
Giáo dục không phải là chuẩn bị cho cuộc sống, nó chính là cuộc sống.
Từ môi trường giáo dục này, chúng tôi đã tự tin bước tiếp và viết nên câu chuyện tương lai của chính mình.
Cái mở bài như này, đây là mở bài của nhà văn Tô Hoài.
Hồi nãy chúng ta đang khai thác dở với nhau ấy là theo kiểu tâm sự này thì thầy chợt nhớ là mình phải làm theo cái cách kia đó.
Thì bây giờ nếu mà mình làm theo cách này nha các bạn nha, mình làm theo cách này thì mình sẽ sử dụng cái lời tâm sự của nhà văn Tô Hoài như sau đấy.
Thì để cho nó hay thì mình vẫn trích một cái câu thơ nào đó hoặc một cái câu hát nào đó hoặc một cái câu nào đó ở phía đầu mở bài để cho nó thu hút.
Đây ví dụ: "Anh ném bầu em không bắt, em không yêu quả bầu rơi / Rồi em yêu người nào, em bắt bầu nào" - trích dân ca H'Mông.
Đã có lần nhà văn Tô Hoài tâm sự rằng, nhưng mà để hay hơn thì mình sẽ điền một cái câu hay về tác giả luôn: "Đã có lần nhà văn Tô Hoài - nhà văn có duyên nợ gắn bó với đề tài miền núi Tây Bắc - tâm sự rằng", trích lời tâm sự là "chuyến đi tám tháng ấy, tám tháng ấy của năm 1952".
Để nhớ cho tôi nhiều quá, tôi không thể bao giờ quên lúc vợ chồng A Phủ tiễn tôi khỏi dốc Nối làng Tà Xùa rồi cũng vẫy tay gọi theo: 'Chéo Lù!', 'Chéo Lù!'
trong tiếng H'Mông có nghĩa là hẹn gặp lại, hẹn gặp lại".
Hai tiếng trở lại ấy nhắc tôi phải đem gửi lại cho những người thương ấy của tôi một kỷ niệm, tấm lòng mình dành cho những người Mèo trung thực và chất phác.
Và đó là lý do giản dị để truyện ngắn Vợ chồng A Phủ ra đời với tất cả những lấp lánh và ánh ngời trên trang sách của nhà văn Tô Hoài như một cách, như một món quà để gửi lại Tây Bắc thương yêu, để lại ấn tượng sâu đậm trong lòng người đọc là hình tượng nhân vật Mị trong đoạn văn sau đây.
Cái mình trích cái câu đầu và câu cuối của đoạn văn ra, nhớ là văn mình cũng phải trích câu đầu, câu cuối ra các bạn nhé.
Và như vậy thì mình đã có được một cái mở bài tương đối là gì, tương đối là hay theo cái kiểu là sử dụng lời tâm sự của tác giả đó.
Còn có một cái cách nữa, các bạn còn có một cái cách nữa, cái cách này thầy gọi là dẫn vào bài.
Cách này cũng dễ này, cách này thì áp dụng được cho rất là nhiều đề, rất là nhiều bài, bài nào mình cũng áp dụng được luôn và nó có thể áp dụng được cho mọi đề mọi bài luôn đấy.
Thì mình dẫn nó vào bằng một cái câu lý luận văn học, bằng một cái câu lý luận văn học đấy.
Thì sau khi mình dẫn vào rồi thì mình ghép nối như thế này.
Thì đây là một cái mẫu nha các bạn nha, các bạn có thể nhìn vào màn hình, chụp lại màn hình ngay để mình có thể sử dụng được này: "Kiến trúc có thể gọi là vũ khúc của đá, vũ đạo là âm nhạc của cơ thể, âm nhạc là kiến trúc của âm thanh, hội họa là khúc biến tấu của màu sắc, còn một tác phẩm văn chương hoặc là thơ ca có thể coi là một công trình nghệ thuật độc đáo của cảm xúc và ngôn từ.
Còn nhà văn hay nhà thơ theo cách nói của Nguyễn Ngọc Tư trong 'Sỏi đá buồn' là người vẫn còn mang vết thương đã lại đi chữa, đã lại đi chữa lành vết thương cho người khác và có một bàn tiệc của cảm xúc và ngôn từ rất thịnh soạn và đầy đủ các dư vị được tác giả gì đó ", xong rồi mình trích một cái câu hay về tác giả vào, "dọn sẵn trên trang sách chờ người đọc thưởng thức với tất cả say mê, đó chính là tuyệt bút hay chính là " vào) - mình viết một cái câu hay gì đó về tác phẩm để lại ấn tượng sâu đậm trong lòng người đọc là cái gì thì mình điền cái đề vào.
Cái đề yêu cầu mình phân tích đoạn thơ nào thì mình điền thơ đấy vào, nhân vật nào thì mình điền nhân vật đấy vào, đoạn văn nào thì mình điền câu đầu câu cuối của đoạn văn đấy vào là ok.
Nếu mà mình dùng cái cách này nha các bạn nha, thì mình sẽ sử dụng được cho rất là nhiều cái bài khác nhau và thầy tin là cái này hữu ích.
Nào thì ví dụ như là áp dụng cái này đúng không?
Bây giờ thầy cho các bạn làm một cái tác phẩm bất kỳ đi, các bạn order cho thầy thử một tác phẩm bất kỳ nha.
Ví dụ như bây giờ có bạn yêu cầu thầy là: "Thầy ơi, vậy thầy mở bài cho em về nhân vật người đàn bà hàng chài", hay là "Thầy mở bài cho em về cái bài đoạn thơ đầu tám câu đầu của bài thơ Việt Bắc đi".
Vậy đi nha, ok mình chốt nha, tám câu thơ đầu của bài thơ Việt Bắc.
Thầy lấy ví dụ luôn này đúng không?
Mình dẫn vào như sau thì đầu tiên là mình có thể dẫn vào làm một cái câu gì đó về Việt Bắc, về Việt Bắc thì mình trích vào cũng được, nếu không có thơ thôi mình bắt đầu như thế này cũng được luôn này:
Kiến trúc có thể gọi là vũ khúc của đá, vũ đạo là âm nhạc của cơ thể, âm nhạc là kiến trúc của âm thanh, hội họa là khúc biến tấu của màu sắc, còn một tác phẩm thơ ca có thể coi là một công trình nghệ thuật độc đáo của cảm xúc và ngôn từ.
Còn nhà thơ, theo cách nói của Nguyễn Ngọc Tư, có thể gọi là người vấn vương trong sỏi đá buồn tên, có thể gọi là người vẫn còn mang vết thương đã lại đi chữa lành vết thương cho người khác và có một bàn yến tiệc của cảm xúc và ngôn từ rất thịnh soạn nhưng cũng đầy đủ các dư vị được nhà thơ Tố Hữu - con chim đầu đàn của nền thơ ca cách mạng Việt Nam dọn sẵn trên trang sách chờ người đọc thưởng thức với tất cả say mê.
Đó chính là thi phẩm Việt Bắc, khúc tình ca cách mạng, khúc hùng ca kháng chiến, khúc khải hoàn ca đại thắng, để lại ấn tượng sâu đậm trong lòng người đọc là tình cảm lưu luyến giữa kẻ ở với người đi được thể hiện trong tám câu thơ đầu:
(Xuống hàng, thế mình trích cái đoạn tám câu thơ đầu ra) "Mình về mình có nhớ ta hay" vân, mình trích cái đoạn này ra chẳng hạn ví dụ thế kiểu vậy thì mình sẽ trích ra được rồi là mình có được một cái mở bài nó đủ hay, đủ ấn tượng rồi đấy.
Và theo cái cách này là ok không?
Nếu ok thì nhớ cho thầy một like cho cái phần hướng dẫn này các bạn nhá và đừng quên bỏ lỡ những cái video sau và rất nhiều tip phía sau nữa thầy còn chia sẻ với tất cả các bạn.
Trong trường hợp mà thời gian đã không còn nhiều nữa, mà khi mà mình làm quá nhiều thời gian ở phần đọc hiểu rồi này, mất quá nhiều thời gian ở phần nghị luận xã hội rồi này thì bây giờ mình cần phải có một cái mở bài sơ cua ngắn gọn đúng không?
Phòng cái trường hợp mà lúc đấy mình không có nhiều thời gian, mình không có nhiều thời gian thì mình không thể dông dài được nữa, ok?
Thầy sẽ giới thiệu với các bạn một cái kiểu mở bài ngắn gọn đối với lại cái mở bài ngắn gọn này nha các bạn nha, thầy mình ngắn gọn như sau, mình ví dụ nhá: "Sách cũ trăm lần xem chẳng chán, thuộc lòng ngẫm kỹ một mình hay", dẫu cho bụi thời gian có đóng dày trên cao thơm thuở nào ngẫm mấy câu thơ ý vị của cổ nhân mà chợt nhớ đến tác giả gì đấy và những trầm tích văn chương hay thơ ca còn lưu lại trong tác phẩm gì đấy, để lại ấn tượng sâu đậm trong lòng người đọc là cái đoạn thơ gì đấy hay là cái nhân vật gì đấy hay cái đoạn văn gì đấy.
Tôi ví dụ đi, người đàn bà hàng chài trong Chiếc thuyền ngoài xa đi ha, thì mình sẽ mở như sau: "Sách cũ trăm lần xem chẳng chán, thuộc lòng ngẫm kỹ một mình hay", ý là cái tác phẩm đấy càng đọc mình càng thấy hay, mình cứ dẫn thơ vô như vậy, mình mới nói là dẫu cho bụi thời gian có đóng dày trên cáo thơm thuở nào ngẫm mấy câu thơ ý vị của cổ nhân, cổ nhân mà chợt nhớ tới, tới điền tên tác giả, tới cố nhà văn Đại tá Quân đội Nguyễn Minh Châu và những trầm tích văn chương của ông còn lưu lại trong tác phẩm Chiếc thuyền ngoài xa, để lại ấn tượng sâu đậm trong lòng người đọc là hình ảnh người đàn bà hàng chài được thể hiện qua đoạn văn sau đây khi mình trích câu đầu câu cuối của đoạn văn ra.
Thầy tin rằng là khi các bạn làm được như vậy thì chúng ta có thể thấy môn văn chẳng còn gian nan gì nữa cả, đúng là như một câu slogan của thầy vẫn hay nói đó là học văn mà khôn ngoan mà không gian nan, và chỉ có thầy ở đây.
Bạn sẽ thi cử như ý, đừng lo lắng gì hết.
Nào, bây giờ thì chúng ta sẽ giới thiệu thêm với nhau một cái cách mở bài nữa các bạn nhé.
Đây là một cái cách mở bài mà thầy nghĩ là nó cũng có thể áp dụng được cho tất cả các bài, áp dụng được cho tất cả các đề mà đề nào mình cũng áp dụng được hết luôn đấy.
Ví dụ như thế này, các bạn có thể dùng cái mở bài mà thầy gọi là "sơ cua".
Sơ cua đi, trong trường hợp mà kiểu bí quá không biết phải làm sao cả mà lỡ mà mình có sơ cua cái này ở trong đầu thì mình ok luôn, không có vấn đề gì là khó khăn đối với chúng ta cả.
Thầy nghĩ là tất cả chúng ta nếu mà đã có một cái sự chuẩn bị thì dù cho có tình huống nào, dù cho có tác phẩm nào thì cũng không có gì đáng sợ hết.
Và đây thầy giới thiệu với các bạn cách mở bài sơ cua cuối cùng đi ha: "Âm nhạc là một phương tiện diệu kỳ xoa dịu mọi trái tim thương tổn, còn văn chương sẽ nâng đỡ chúng ta vững bước trên vạn dặm hành trình.
Nhà soạn nhạc thiên tài Beethoven đã dừng chân tại kiếp sống này và để lại cho đời bản sonata Ánh Trăng hay còn gọi là Bản giao hưởng định mệnh.
Nhà văn Balzac trước khi về với đất mẹ đã kịp lưu lại cho đời tác phẩm kinh điển Tấn trò đời.
Họa sĩ trứ danh Leonardo da Vinci trước khi rời xa cuộc đời cũng đã kịp lưu lại nụ cười bí ẩn của nàng Mona Lisa".
Giữa dòng chảy khắc nghiệt của thời gian, mai này vẫn sẽ còn lưu lại cái tác phẩm gì đấy của tác giả gì đấy len lỏi vào đốt lửa trong lòng ta rồi để lại một lẽ sống cao cả của tâm hồn.
Để lại ấn tượng sâu đậm trong trái tim người đọc là đoạn thơ sau đây, hay là đoạn văn sau đây, nhân vật sau đây cái mình điền cái đề mà người ta yêu cầu vào đấy là ok.
Có cần phải thầy làm mẫu không, có cần không nhỉ?
Ok, vậy thầy sẽ làm mẫu cho các bạn nha.
Giả sử như ra bài Sóng của Xuân Quỳnh đi.
Thi phẩm Sóng của nữ thi sĩ Xuân Quỳnh đi ha thì mình sẽ làm gì?
Ok, mình trích thôi: "Chỉ riêng điều được sống cùng nhau/ Niềm vui sướng với em là lớn nhất/ Trái tim nhỏ nằm trong lồng ngực/ Giây phút nào tim chẳng đập vì anh".
Chỉ có Sóng và em của Xuân Quỳnh đó, thì mình có thể gì?
Mình có thể trích cái câu thơ đấy liên quan đến tác giả đúng không, liên quan đến tác giả đúng không?
Mình dẫn.
Âm nhạc có thể coi là một phương tiện diệu kỳ xoa dịu mọi trái tim thương tổn, còn thơ ca sẽ nâng đỡ chúng ta vững bước trên vạn dặm hành trình.
Nhà soạn nhạc thiên tài Beethoven đã dừng chân ở kiếp sống này và để lại cho đời bản sonata Ánh trăng, bản giao hưởng Định mệnh.
Nhà văn Balzac trước khi về với đất mẹ đã kịp lưu lại cho đời tác phẩm kinh điển Tấn trò đời.
Họa sĩ trứ danh Leonardo da Vinci trước khi rời xa cuộc đời cũng đã kịp lưu lại nụ cười bí ẩn của nàng Mona Lisa.
Giữa dòng chảy khắc nghiệt của thời gian, mai này vẫn sẽ còn lưu lại thi phẩm Sóng, một kiệt tác của thi ca tình yêu thời hoa lửa của nữ thi sĩ, của nữ hoàng thi ca tình yêu Xuân Quỳnh, đã len lỏi và đốt lửa trong lòng chúng ta và để lại một lẽ sống cao cả của tâm hồn khi yêu, để lại ấn tượng sâu đậm trong trái tim người đọc là đoạn thơ sau đây.
Mình trích cái đoạn thơ ra, các bạn thấy không, các bạn thấy không, nó rất dễ phải không nào?
Khi có thầy ngồi đây rồi cùng tháo gỡ với tất cả các bạn thì thầy nghĩ là ở cái giai đoạn thi nước rút như thế này, khi chúng ta ôn thi sẽ không có gì có thể làm khó được chúng ta nếu chúng ta có sự chuẩn bị.
Thầy nghĩ các bạn nên chuẩn bị cho mình những cái kiến thức cơ bản quan trọng để chúng ta có thể bước vào một cái kỳ thi đầy đủ hơn với tất cả những cái gì mà thầy hướng dẫn tất cả các bạn.
Thì ở đây có một cái mở bài đây nhá, một cái mở bài mà thầy nghĩ là chúng ta có thể áp dụng được cho cái bài Vợ nhặt của nhà văn Kim Lân đi.
Ở đây có nhiều bài quá, nhưng mà thầy xin chọn cái tác phẩm này trong đề cương của thầy thì có rất nhiều.
Nếu bạn nào mà có tò mò và muốn xin thêm một số những cái tip khác, hay là muốn xin thêm một số những cái mở bài về các tác giả và các tác phẩm khác thì mình có thể liên hệ với thầy qua Facebook cá nhân của thầy, nhấn theo dõi hoặc là kết bạn Facebook với thầy và các bạn xin thêm thầy những cái tip, thầy sẵn sàng chia sẻ với tất cả các bạn.
Hả, bây giờ thì thầy cho các bạn những cái gợi ý để chúng ta có thể viết được tác phẩm Vợ nhặt của nhà văn Kim Lân chẳng hạn nhá.
Ví dụ như nhà văn Kim Lân thì các bạn biết rồi, ông sinh năm 1920, những thông tin mà chúng ta cốp nhặt đúng không?
Ví dụ thầy năm 1920 rồi ông mất năm 2007 đấy, rồi ông được mệnh danh là nhà văn khắc khổ nhưng tài danh của làng quê Việt Nam.
Ông xuất thân từ đồng ruộng nên văn của ông ấy phần lớn là sẽ nói về những cái con người nông dân, những người nông dân, những con người mà có số phận lặng thầm ở những xóm làng, những làng quê mộc mạc và Tô Hoài thì gọi Kim Lân là một tài năng bao giờ cũng đương độ đấy, và ông là một trong những cây bút rất xuất sắc của thể loại truyện ngắn.
Ông mang đến những cái trang văn mà nó cái dấu ấn lắm, nó có dấu ấn, nó có cái vị, nó có cái vị của quê hương đấy vân vân, nó có mùi cay xè của khói bếp, nó có cái mùi thơm thơm của lúa mới, nó có cái mùi ngai ngái của rơm rạ đấy.
Tại đại khái là những cái thông tin đấy thầy đọc được ở đâu đó chẳng hạn, xong rồi thầy thấy nó hay quá cái thầy lưu nó lại đó, thầy lưu nó lại xong thầy sẽ đưa nó vào.
Thế truyện ngắn Vợ nhặt thì mình có thể gọi truyện ngắn Vợ nhặt bằng một cái tên đó là "bản nhạc buồn của đồng quê mộc mạc nhưng chất chứa những lời ca đầy hy vọng cho những con người năm đói" đấy, hay là "nơi ngưỡng cửa của khốn khổ cũng là nơi bắt đầu một niềm hạnh phúc mới".
Tức là những cái câu hay như thế này thì mình có thể lưu lại được, rồi mình chuẩn bị một cái câu thơ nào đó để mình dẫn vào đúng không?
Thì mình sẽ chuẩn bị ví dụ như là: "Anh nhặt em về giữa một đám tang / Cả dân tộc chìm trong chết chóc / Tiếng quạ kêu từng hồi thê thiết / Đặc quánh không gian từ khí rợn người / Chuyện hôn nhân quan trọng của một đời / Trong nạn đói phận người thành rẻ mạt / Em thành vợ anh chỉ vài hào bánh đúc / Đến một lời cầu hôn nghiêm túc cũng không".
Thì mình chuẩn bị thơ vậy đúng không?
Thì mình áp vô cái mở bài của thầy, cái mở bài mà mở bài số một ấy đó.
Cái mở bài này nè, để thầy kéo lên lại cho tất cả bạn coi nhá.
Đây cái mở bài này nè, cái mở bài này thầy phải kéo lên để cho các bạn dễ nhìn thấy.
Đây, cái mở bài kiểu này này, đấy là mở bài giấu tên tác giả ấy, mở bài kiểu giấu tên tác giả nhá.
Đấy, tức là mở bài kiểu bí ẩn thì thầy sẽ viết từ những cái thông tin mà thầy cốp nhặt được như vậy thì thầy sẽ viết được cái mở bài như sau: Anh nhặt em về đám tang, cả dân tộc chìm trong chết chóc, tiếng gào lên từng hồi thê thiết, đặc quánh không gian từ khí rợn người.
Chuyện hôn nhân quan trọng của một đời trong nạn đói, phận người thành rẻ mạt, em thành vợ anh chỉ vài hào bánh đúc, đến một lời cầu hôn nghiêm túc cũng không".
Đấy, mình trích vào khi mà mở bài.
Mở bài nói nhỏ nhỏ cho mình nghe nè, đó là nếu mà mở bài của mình mà có thơ là nó sẽ ấn tượng hơn những cái mở bài khác rất nhiều, nên mình cố gắng mình chuẩn bị cho thầy một cái câu thơ nào đấy, một đôi câu thơ nào đấy mình trích vô trong mở bài của mình nhá.
Xong mình dẫn bạn như sau: "Viết về nạn đói lịch sử ấy, có một nhà văn được mệnh danh là nhà văn khắc khổ nhưng tài danh của làng quê Việt Nam.
Nhà văn xuất thân từ đồng ruộng ấy được biết đến như một nhà văn của những số phận lặng thầm nơi xóm làng mộc mạc.
Tôi hoài gọi ông là một tài năng bao giờ cũng đương độ và là một cây bút xuất sắc của thể loại truyện ngắn.
Văn của ông, những trang văn mà ông mang đến luôn cay xè một khói bếp thơm thơm mùi lúa mới, ngai ngái mùi rơm rạ và bảng lảng những cánh cò chao nhịp.
Và ông chính là nhà văn Kim Lân, người đã đi qua cuộc đời và còn để lại nơi ngưỡng cửa của khốn khổ cũng là nơi bắt đầu một niềm hạnh phúc mới.
Một tuyệt bút đó chính là truyện ngắn Vợ nhặt.
Để lại ấn tượng sâu đậm trong lòng người đọc là nhân vật Tràng, được thể hiện qua đoạn văn sau đây".
Các em ví dụ nó cho nhân vật Tràng thì như vậy.
Như vậy các bạn có thấy rằng là tất cả những gì mà thầy vừa chia sẻ với các bạn là nó hoàn toàn giúp ích cho tất cả các bạn rất nhiều, nó giúp ích cho các bạn rất nhiều.
Và nếu như mà có bạn nào mà còn thắc mắc gì nữa thì các bạn đừng ngại nhắn tin cho thầy hoặc là trao đổi với thầy hoặc để lại comment ở dưới YouTube.
Nhưng mà thầy nghĩ là trong quá trình mà các bạn làm thì sẽ có nhiều cái mở bài hoặc là nhiều những cái tác phẩm mà các bạn đang học và các bạn cũng đang muốn tìm hiểu đúng không ạ?
Thầy có thể chia sẻ thêm một số những cái tác phẩm khác, ví dụ ở đây thầy có chuẩn bị cho các bạn một cái tác phẩm mà năm nay cũng là một trong những cái tác phẩm mà có khả năng ra thi rất là lớn luôn, đấy chính là cái bài Người lái đò sông Đà của nhà văn Nguyễn Tuân đúng không?
Thì mở thôi, cũng là mở bài theo kiểu giấu tên tác giả nha.
Thầy mở bài cho các bạn coi nào.
Thầy có chuẩn bị thơ này, thầy có chuẩn bị vài câu hay về tác giả này, một câu hay về tác phẩm này, xong rồi mình dẫn vào thôi.
Ví dụ như đề của thầy là phân tích truyện ngắn, phân tích nhân vật hay là phân tích dòng sông Đà, hình ảnh con sông Đà được thể hiện qua đoạn văn sau đây.
Ví dụ thế thì thầy sẽ mở như sau nhé: "Trong bài thơ Vang bóng, trích từ tập Thơ thương nhớ tài hoa, nhà thơ Nguyễn Vũ Tiềm đã dành những lời thơ đẹp để ca ngợi nhà văn ấy và dòng sông ấy như sau: 'Lại hình dung một thế kỷ không xa, thủy điện nuốt tươi sức phóng túng sông Đà, đã gửi thần linh vào tùy bút văn, như thuyền độc mộc thác thăng hoa', người yêu văn mệnh danh nhà văn ấy là cây độc huyền cầm của văn học Việt Nam, là chuyên viên cao cấp của tiếng Việt và ông cũng chính là người thợ kim hoàn của chữ, là người đã đóng dấu cái tôi độc tấu của mình - một cái tôi vừa tài hoa vừa uyên bác lên thể loại tùy bút.
Nhắc đến ông là nhắc nhớ đến một vùng trời xôn xao những thanh âm ngôn ngữ và bậc thầy của nghệ thuật ngôn từ ấy chính là nhà văn Nguyễn Tuân, người đã đi qua, người đã mang đến những trang hoa về dòng sông ánh sáng.
Là tùy bút 'Người lái đò sông Đà' để lại ấn tượng sâu đậm trong lòng người đọc là hiện tượng sông Đà trong đoạn văn sau đây:".
Ạ, cái mình trích câu đầu câu cuối nữa.
Để có được thành công như hôm nay, tôi đã có những ước mơ và tôi đã hiện thực hóa ước mơ của mình bắt đầu từ Trường Đại học Quốc tế Sài Gòn (SIU), đào tạo đa dạng đa lĩnh vực, SIU mở ra cho chúng tôi nhiều cơ hội lựa chọn nghề nghiệp trong tương lai.
Tất cả sinh viên đều có cơ hội để thể hiện và phát triển năng lực, những ý tưởng luôn được khuyến khích và phát huy tối đa.
Chúng tôi đã được truyền cảm hứng, tiếp thêm sự tự tin, chúng tôi được học cách học, cách nghĩ và cách sống.
Một môi trường lý tưởng để sáng tạo, để trải nghiệm, để thử thách bản thân đã giúp chúng tôi trưởng thành và thành công như hôm nay.
Hiện đại, năng động và hòa nhập quốc tế nhưng vẫn giữ được bản sắc dân tộc, đó là triết lý giáo dục mà Đại học Quốc tế Sài Gòn (SIU) luôn hướng đến.
Đã đến lúc vươn xa hơn những gì đã học.
Như vậy các bạn có thấy không, những gì mà thầy chia sẻ với các bạn?
Cái chuyên đề mà thầy nghĩ là tuyệt chiêu để đốn tim giám khảo.
Từ mở bài thì thầy nghĩ là ngày hôm nay thầy đã chia sẻ với các bạn một cách rất là trọn vẹn, không mất nhiều thời gian của tất cả các bạn nhưng mà thầy tin là sẽ hữu ích.
Và các bạn đừng quên những cái khung giờ đồng hành cùng với chương trình ôn thi của báo Thanh Niên và đừng quên thầy Đức Anh với môn Văn, và thầy sẽ hẹn gặp lại tất cả các bạn ở trong chuyên đề sau với những chia sẻ, với những tip viết văn thú vị hơn và hữu ích hơn với tất cả các bạn.
Hẹn gặp lại tất cả các bạn, chào tạm biệt.